Manuale
CARTSAN
Software gestionale per la medicina del lavoro
Ver. 1. 6
Indice
LOGIN E IMPOSTAZIONE DATI PERSONALI
1.1. MODIFICA DATI PERSONALI
GESTIONE AZIENDE
2.1. GESTIONE ANAGRAFICA
2.1.1 Inserimento e modifica azienda..............................................................................................................
2.1.2 Ricerca azienda
2.1.3 Ricerca rapida
2.1.4 Eliminazione di un’azienda
2.1.5 Menù di stampa
2.2. GESTIONE ANAGRAFICA
2.3. ARCHIVIAZIONE AZIENDA
2.4. GESTIONE CHECKLIST
2.5. GESTIONE ATTIVITÀ
GESTIONE LAVORATORI
3.1. INSERIMENTO, MODIFICA E RICERCA
3.2. ASSEGNAZIONE DEL REPARTO
3.3. ARCHIVIAZIONE LAVORATORE
3.4. CANCELLAZIONE
3.5. SPOSTAMENTO LAVORATORI E SALVATAGGIO DELLA DOCUMENTAZIONE SANITARIA
3.6. CONTROLLO PERIODICO
3.7. ASSEGNAZIONE DI UNA O PIÙ MANSIONI
3.8. COPIA VISITA
4 ESECUZIONE DELLA VISITA MEDICA
4.1 RISCHI.....................................................................................................................................................
4.2 ANAMNESI...............................................................................................................................................
4.3 ABITUDINI
4.4 ESAME OBIETTIVO
4.5 ACCERTAMENTI
4.5.1 ESECUZIONE DEGLI ACCERTAMENTI
4.6 CONCLUSIONI
4.7 ARCHIVIO DOCUMENTALE
5 SCAMBIO DATI TRA PC DEL MEDICO E QUELLO CENTRALE
5.1 VISITE ESTERNE
5.2 TRASMISSIONE DATI
5.2.1 Importazione dati
5.2.2 Invio dati
6 ANALISI E RELAZIONI
6.1 ELENCO VISITE
6.2 RELAZIONI AZIENDALI
6.3 GRAFICI ED ANALISI
SORVEGLIANZA SANITARIA
7.1. GESTIONE PROTOCOLLI
7.1.1 ARCHIVIAZIONE MANSIONE
7.2. GESTIONE REPARTI
7.3. GESTIONE SOPRALLUOGHI
SCADENZARIO
8.1 SCADENZARIO VISITE
8.1.1 Elenco delle visite in scadenza
8.1.2 Programmazione delle visite
8.2 AGENDA
Visualizzazione agenda
Definizione disponibilità medico
8.3 SCADENZARIO ATTIVITÀ..............................................................................................................................
BACKUP E RIPRISTINO
1 0. AMMINISTRAZIONE
10.1 UTENTI
10.2 DOCUMENTI
10.3 ACCERTAMENTI
10.4 STRUMENTI
10.5 EMAIL
10.6 ASPETTO
10.7 CONFIGURAZIONE VISITA
10.8 PRESCRIZIONI E LIMITAZIONI
10.9 PATOLOGIE
10.10 NOTE
10.11 CHECKLIST
10.12 SCADENZARIO
APPENDICE A – CARICAMENTO AZIENDE DA FOGLIO EXCEL
APPENDICE B – CARICAMENTO DIPENDENTI DA FOGLIO EXCEL
1. LOGIN E IMPOSTAZIONE DATI PERSONALI
All’avvio del programma viene proposta la schermata di login. Qui l’utente può accedere al sistema utilizzando
le proprie credenziali:

Nell’eventualità che l’utente non ricordi la propria password è possibile eseguire un reset tramite il pulsante

, seguendo la procedura verrà inviata una mail all’indirizzo di posta inserito nella sezione
amministrazione (10. 1 ) con la nuova password. La procedura di reset password deve avvenire necessariamente
in presenza di una connessione internet.

1.1. MODIFICA DATI PERSONALI
Dopo aver effettuato l’accesso, l’utente può modificare la propria password accedendo a questo percorso:

AMMINISTRAZIONE → Utenti → selezione proprio utente → Cambio password

Se l’utente segue il primo percorso, vedrà una maschera come quella della figura seguente dove è possibile
inserire la nuova password di accesso.

2. GESTIONE AZIENDE
In questa sezione è possibile gestire le Anagrafiche delle aziende, le Attività che hanno delle scadenze (es:
incarichi, sopralluoghi, ecc...) e le CheckList ovvero un insieme di operazioni che devono essere completate
sull’azienda (TODO list).

2.1. GESTIONE ANAGRAFICA
In questa schermata è possibile gestire l’elenco dei clienti utilizzando il pannello Anagrafica. Ogni medico ha
visibilità soltanto per le aziende per le quali è stato nominato. Gli altri operatori invece hanno visibilità su tutte
le aziende.

Di seguito sono descritte le funzioni principali dei tasti presenti in toolbar identificati nell’immagine di cui sopra
con i numeri rossi da 1 a 4 e di stampa, ricerca rapida e archiviazione (da 5 a 8 )

Inserisce una nuova azienda (2.1.1)
Elimina l’azienda selezionata nell’elenco (2.1. 4 )
Modifica l’azienda selezionata nell’elenco (2.1.1)
Ricerca azienda (2.1.2)
Menù di stampa (2.1. 5 )
Apre l’archivio documenti dell’azienda (2.4)
Sincronizzazione cloud (se disponibile)
Ricerca rapida aziende (2.1.3)
9.
2.1.1 Inserimento e modifica azienda..............................................................................................................
Dopo aver premuto i pulsanti per l’inserimento o la modifica viene abilitata la schermata contenente tutti i dati

Seleziona il medico associato all’azienda
Permette di selezionare i medici coordinati (occorre prima salvare l’azienda). I medici inseriti in questa
sezione avranno visibilità sull’azienda e potranno effettuare e consultare le visite dei dipendenti
dell’azienda. Ogni medico (anche il principale) potrà modificare solo le sue visite e non quelle degli altri
medici.
Riferimento e Stato sono campi generici per il raggruppamento delle aziende utili per le ricerche e i
filtri. I valori digitati rimangono memorizzati nella tendina che si apre con il tasto del relativo
campo
Permette di impostare un logo personalizzato per l’azienda che sostituisce quello standard.
Salva i dati dell’azienda
Nota:
Il flag Archiviata serve per “nascondere” l’azienda qualora non sia più necessario gestirla, l’archiviazione
permette quindi di disabilitare la gestione delle scadenze per l’azienda.

Nota:
Per inserire un’azienda è obbligatorio definire almeno il medico incaricato e il valore per Denominazione unità
locale.

Se interessa utilizzare lo scadenzario dei sopralluoghi e delle nomine, fare riferimento alla sezione Attività

I tasti consentono di invocare il programma di posta predefinito nel vostro sistema (es: Outlook, Mail,
Thunderbird, ecc...) con l’indirizzo di posta specificato nel relativo campo.

2.1.2 Ricerca azienda
Ricerca un’azienda nell’elenco aziende

Filtro per riferimento
Filtro per stato
Filtro medici dell’azienda
Cerca
Nota: Il campo Denominazione azienda può essere valorizzato con una porzione qualsiasi contenuto nella
denominazione unità locale visualizzata nella tabella di riepilogo delle aziende (es: se l’azienda è denominata
Azienda Prova , inserendo il valore Pro l’azienda sarà individuata)

Nota: E’ possibile anche eseguire una ricerca per città, CAP e/o provincia valorizzando i relativi campi.
Valorizzando più di un campo di ricerca, i criteri inseriti vengono valutati tutti assieme.

2.1.3 Ricerca rapida
Valorizzando questo campo, la tabella di riepilogo delle aziende si modificherà dinamicamente con la lista delle
aziende che contengono una parte del valore inserito sia nel nome che nel campo indirizzo. Alla fine
rimarranno solo le aziende che conterranno nella denominazione o nell’indirizzo il valore inserito.

2.1.4 Eliminazione di un’azienda
Per eliminare completamente un’azienda dall’archivio di CartSan occorre selezionare l’azienda e premere il
tasto 2, appare una schermata che avvisa che l’operazione è irreversibile (i dati cancellati non possono più
essere recuperati) e chiede la conferma dell’operazione. Il messaggio che appare è visualizzato nell’immagine
seguente:

Premendo il tasto “Sì” verrà effettuata la cancellazione definitiva dell’azienda, dei dipendenti, delle mansioni
associate e delle relative visite.

Nota: Se si volesse eseguire una copia di backup dei dati prima della cancellazione è possibile eseguire
la procedura di esportazione di un’azienda descritto nel paragrafo Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
2.1.5 Menù di stampa
In questo menù sono presenti diverse opzioni di stampa:

Le stampe non sono inviate direttamente alla stampante ma viene sempre presentata una finestra di
anteprima che permette, oltre alla stampa cartacea, il salvataggio in formato pdf, l’invio via mail oppure la
firma grafometrica se disponibile. Occorre prima selezionare un’azienda e poi scegliere la voce di stampa
desiderata.
Lettera di nomina: permette di visualizzare tre diversi moduli di lettera di nomina già precompilati con i
dati dell’azienda e del medico competente.

Delega custodia: visualizza un modello che designa il medico competente a tenere la documentazione
sanitaria presso il proprio studio.

Consegna: permette di stampare due documenti, uno documento di avvenuta consegna dei giudizi di
idoneità al datore di lavoro, l’altro di avvenuta consegna della documentazione sanitaria al datore di
lavoro.

Cessazione: permette di stampare due lettere, una di cessazione dell’incarico di medico competente e
l’altra di cessazione e contestuale consegna della documentazione sanitaria al datore di lavoro.

Dati di contatto: permette di stampare un elenco con i dati di contatto delle aziende come riportato nella
figura seguente

per tutto l’elenco aziende visualizzato oppure per riferimento (campo di filtro presente in “anagrafica
aziende” (paragrafo 2 .1 campo n. 3).

Riepilogo aziende in Excel: permette di esportare in un foglio Excel la lista di tutte le aziende già con i filtri
impostati per ogni campo per poter effettuare ricerche e raggruppamenti personalizzati delle aziende
caricate in Cartsan. Nel foglio è presente anche una sezione con la lista delle aziende e dei medici incaricati.

Questionario ISPESL: stampa il modello ISPESL – HSE del questionario Stress lavoro correlato
eventualmente da far compilare al lavoratore in sede di visita. Il questionario è già intestato con i dati
aziendali.
Copertina azienda: permette di stampare i dati aziendali e del medico competente su un foglio da usare
come copertina del fascicolo o della busta che conterrà la documentazione sanitaria o altro oppure un
foglio con i dati aziendali e firma per ricevuta della consegna della documentazione

2.2. GESTIONE ANAGRAFICA
Questo menù permette le operazioni di inserimento, modifica e cancellazione di un’azienda, già descritte nei
paragrafi precedenti, e consente inoltre di:

Mostra archiviate: permette di vedere in elenco aziende anche le aziende per le quali è stato spuntato il flag
“Archiviata”.

Importa azienda: consente di importare l’azienda salvata con la voce “Esporta azienda” oppure di caricare un
elenco di aziende da un foglio Excel con formato predeterminato (vedi Appendice: caricamento aziende da
foglio Excel)

Esporta azienda: Permette di salvare tutti i dati di un’azienda, compresi dipendente, protocollo sanitario, visite
ecc. in formato CartSan per poterla archiviare su un dispositivo di backup.

Crea cartella portale web: se viene utilizzato il portale web di CartSan, che permette l’accesso da parte dei
datori di lavoro per la visualizzazione dei giudizi e altre info relativi alle scadenze delle visite, crea la cartella di
interscambio di documenti con il datore di lavoro

Calcola esito stress: apre un foglio Excel contenente le formule per il calcolo dell’esito stress con ISPELS
(occorre inserire il numero di risposte per ogni domanda e nel foglio “esito” ci sono i calcoli) oppure con
Karasek

2.3. ARCHIVIAZIONE AZIENDA
Per archiviare un’azienda occorre selezionare l’azienda di interesse, premendo il tasto e selezionare il flag
Archiviata, come nell’immagine sottostante, e selezionare il pulsante Salva dati.

Nota:
Per visualizzare le aziende archiviate nelle liste a video occorre andare sul menù Aziende e selezionare la voce
Mostra archiviate. Per riattivare l’azienda, ripetere la procedura e rimuovere il flag Archiviata.

2.4. GESTIONE CHECKLIST
In questa sezione è possibile definire una serie di operazioni da fare e assegnarle alle varie aziende, man mano
che le operazioni vengono fatte devono essere spuntate, in modo da avere la situazione aggiornata.

Nota:
Prima di utilizzare la sezione CheckList occorre creare le azioni da inserire in CheckList nella sezione
Amministrazione :

Per aggiungere un’azione occorre:
Premere il tasto Aggiungi
Inserire il nome della CheckList e premere OK
Apparirà una finestra in cui definire tutte le azioni relative alla checklist
3.1. Premendo il tasto + si crea l’azione
Al termine dell’inserimento premere il tasto OK e la CheckList sarà visualizzata nel pannello
Per assegnare la checklist all’azienda si ritorna in Gestione Aziende pannello CheckList,
si seleziona l’azienda o le aziende facendo click sul quadretto affianco al nome azienda
si sceglie la checklist dal menù a tendina
si preme il tasto assegna a destra
2.5. GESTIONE ATTIVITÀ
Questa sezione serve per definire delle attività che hanno delle scadenze su una certa azienda, per esempio
l’incarico, il sopralluogo, la riunione periodica e altro.

Nota:
Prima di utilizzare la sezione Attività occorre creare le attività nella sezione Amministrazione :

Qui premendo il tasto Aggiungi è possibile creare le voci da mettere poi in scadenza nel pannello delle Attività
di Gestione Aziende.

Per aggiungere un’attività quindi spostarsi su Gestione Aziende , pannello Attività, selezionare l’azienda e poi

premere il tasto + in alto, apparirà la seguente finestra
Occorre quindi selezionare l’attività dal menù a tendina, impostare la Periodicità e la data di ultima esecuzione
e/o la data di scadenza e premere il tasto Salva.

Le scadenze impostate in questa sezione saranno consultabili nella sezione Scadenzario nel pannello
Scadenzario attività (vedi capitolo dedicato alla Scadenzario).

3. GESTIONE LAVORATORI
3.1. INSERIMENTO, MODIFICA E RICERCA
Selezionando il tasto GESTIONE LAVORATORI viene mostrata la maschera per la gestione delle anagrafiche dei
lavoratori. La videata è suddivisa in 3 pannelli, rispettivamente dall’alto verso il basso:

A. Tabella delle aziende: vengono mostrate le aziende assegnate al medico, se si è fatto l’accesso come
medico, oppure tutte le aziende se si è effettuato l’accesso come segreteria
B. Tabella dei lavoratori: una volta selezionata l’azienda viene mostrata la lista dei lavoratori appartenenti
ad essa
C. Dati del lavoratore: una volta selezionata un lavoratore vengono caricati i suoi dati anagrafici e
aziendali
Nella barra superiore sono presenti una serie pulsanti che permettono di eseguire varie operazioni
sull’anagrafica dei lavoratori.

Nella figura seguenti sono numerati:

Inserisce una nuova visita per il lavoratore selezionato
Mostra l’elenco delle visite per il lavoratore selezionato
Apre l’ultima visita del lavoratore selezionato
Inserisce un nuovo lavoratore nell’azienda selezionata
Modifica i dati del lavoratore selezionato
Cerca un lavoratore, premendo il tasto appare la seguente finestra
Dove si può inserire:
o Il Cognome o solo una sua parte con gli altri campi vuoti, in questo caso viene ricercato il
lavoratore su tutte le ditte disponibili
o La Ditta e il Cognome o una sua parte, in questo caso viene ricercato il lavoratore solo
all’interno della ditta indicata (anche in parte)
o Il Codice fiscale o solo una sua parte con gli altri campi vuoti, in questo caso viene ricercato il
lavoratore su tutte le ditte disponibili
o Tutti e quattro i dati ( Cognome, Nome, Codice fiscale, Ditta ), viene cercato il lavoratore nella
ditta con quel cognome, nome e codice fiscale.
Stampa: cliccando il pulsante si apre un menu contestuale che riporta vari moduli stampabili relativi al
lavoratore selezionato
Operazioni: cliccando il pulsante si apre una finestra che permette di eseguire varie operazioni su un
gruppo di anagrafiche appartenenti all’azienda selezionata (es. spostamento, archiviazione, ecc.) vedi
paragrafo 3.
Inserimento nuovo controllo periodico: cliccando il pulsante si apre una finestra che permette di
inserire un controllo periodico per un lavoratore selezionato, vedi paragrafo 3.
Nota:
è possibile scrivere le date senza usare le / “barre”, poi saranno inseriti automaticamente dal programma. Ad
esempio, 12071982 diventa 12/07/1982.

Nota:
se il proprio computer dispone di un lettore di smart-card, è possibile caricare i dati personali del lavoratore
utilizzando la sua tessera sanitaria. Basta inserire la tessera nel lettore e premere sul pulsante posto di fianco
alla casella “cognome”. (Se si è interessati alla funzionalità e non si ha un lettore smart-card, è possibile
richiedere un lettore compatibile sia Mac che PC scrivendo a supporto@cartsan.it)

Nota:
è possibile importare massivamente i lavoratori leggendo i dati da un foglio Excel, fare riferimento
all’appendice B per le informazioni di dettaglio.

3.2. ASSEGNAZIONE DEL REPARTO
Per assegnare un reparto ad un lavoratore occorre premere sul bottone Dati aziendali , apparirà la finestra
seguente:

Il reparto va selezionato dal menù a tendina. I reparti visualizzati sono quelli censiti per l’azienda nella sezione
Sorveglianza sanitaria , nel pannello Gestione reparti

3.3. ARCHIVIAZIONE LAVORATORE
Per archiviare un lavoratore (per pensionamento, cessazione, maternità o quant’altro) occorre selezionare il

lavoratore, andare in modifica premendo il tasto , si aprirà la finestra seguente

Facendo click su Archiviato/a e impostando la data di archiviazione, a partire da quel momento le scadenze del
lavoratore non saranno più prese in carico e il lavoratore stesso non apparirà più nelle liste. È possibile anche
inserire un motivo di archiviazione selezionandolo dalla tendina oppure scrivendolo manualmente. Premendo il
tasto OK e poi il tasto Salva nella finestra anagrafica la modifica sarà attivata.

Nota:
Per visualizzare i lavoratori archiviati nelle liste a video occorre andare sul menù Lavoratori e selezionare la
voce Mostra archiviati. Per riattivare il lavoratore, bisogna rimuovere il tasto Archiviato/a

3.4. CANCELLAZIONE
Per cancellare un lavoratore (occorre abilitazione di cancellazione elementi da assegnare come utente Admin ) è
necessario selezionare il lavoratore e poi premere il tasto X in alto nella toolbar.

ATTENZIONE: l’operazione è irreversibile e i lavoratori cancellati (assieme a tutte le visite registrate)
non saranno recuperabili.
3.5. SPOSTAMENTO LAVORATORI E SALVATAGGIO DELLA DOCUMENTAZIONE SANITARIA
Come accennato precedentemente premendo il tasto è possibile eseguire alcune operazioni su
una o più anagrafiche tra cui lo spostamento da una sede o azienda ad un’altra oppure il salvataggio dell’intera
documentazione sanitaria.

Per eseguire un’operazione occorre selezionare uno o più lavoratori, facendo click sul relativo quadretto, poi
selezionare una delle azioni dal menu Operazioni o Stampa.

Le Operazioni sono:

Archivia : permette di archiviare i lavoratori selezionati non mostrandoli più a video (se l’opzione
Mostra archiviati è disattivata) e non considerando più le loro scadenze
Salva documentazione sanitaria : permette di salvare in una cartella tutta la documentazione sanitaria
dei lavoratori selezionati. Per ogni lavoratore viene fatta una cartella con nome e cognome e tutti i file
che sono contenuti nel suo archivio (cartella gialla affianco al lavoratore nella schermata dei
dipendenti)
Sposta : sposta i lavoratori selezionati, eliminandoli dall’azienda attuale e portandoli nella nuova
comprese le visite effettuate
Trasferisci solo anagrafica : archivia i lavoratori selezionati dall’azienda attuale e copia nell’azienda
nuova tutti i dati anagrafici
Trasferisci con copia ultima visita : archivia i lavoratori selezionati dall’azienda attuale e copia
nell’azienda nuova tutti i dati anagrafici compresa una copia dell’ultima visita
Le Stampe sono:
Stampa buste in formato B5 per la consegna della documentazione alla ditta e al lavoratore
Lettera di consegna documentazione sanitaria alla ditta e al lavoratore
Lettera di consegna al corriere di consegna della documentazione: è un foglio Excel che contiene un
riepilogo delle buste e degli indirizzi di consegna delle buste che contengono la documentazione
sanitaria e dove è possibile annotare il costo, il peso e il numero della raccomanda.
3.6. CONTROLLO PERIODICO
Facendo click sul tasto apparirà la finestra per la programmazione del controllo periodico di un
lavoratore. Questa funzione da modo di eseguire gli accertamenti preventivamente rispetto alla visita.

Dal menù a tendina in altro a destra è possibile selezionare la motivazione per la quale si esegue il controllo
(colloquio per assenza < 60gg, esecuzione accertamenti, parere di idoneità gravidanza).
Per una descrizione più dettagliata sull’inserimento degli esami strumentali vedere il paragrafo 4.1.

3.7. ASSEGNAZIONE DI UNA O PIÙ MANSIONI
Inserendo l’anagrafica, è possibile selezionare una o più mansioni da assegnare al lavoratore facendo click sul

tasto affianco al campo mansione, se già censite nella sezione Sorveglianza sanitaria. Apparirà la finestra
di selezione come nell’immagine.

Facendo click sul tasto si crea un protocollo personalizzato per il lavoratore, tale scelta sarà
visibile in dati aziendali del lavoratore come mansione personalizzata.

La scelta di selezionare una o più mansioni senza la personalizzazione sarà visibile in dati aziendali del
lavoratore come mansione aziendale.

Per selezionare la mansione fare click sul relativo quadretto (anche più di uno per assegnare più mansioni) e
poi premere il tasto Inserisci in basso.
Se si desidera creare una nuova mansione per l’azienda, è sufficiente premere il tasto Nuova mansione.
Se si vuole visionare la mansione occorre premere sul tasto Vedi dettagli.
Premendo la lampadina in alto è possibile selezionare le mansioni che sono già assegnate a questo lavoratore.

Per assegnare le mansioni selezionate al lavoratore chiudere la finestra premendo il tasto in alto nella
finestra.

3.8. COPIA VISITA
Per copiare la visita di un lavoratore occorre selezionare il lavoratore, andare in elenco visite premendo il tasto

, si aprirà la finestra seguente
Facendo click sul tasto apparirà una finestra di ricerca, attraverso la quale possiamo selezionare il
lavoratore sul quale vogliamo copiare questa visita.

Nota:
Possono usare questa funzionalità solamente gli utenti admin.

4 ESECUZIONE DELLA VISITA MEDICA
Come descritto nel capitolo precedente, è possibile inserire una nuova visita medica accedendo al percorso

ANAGRAFICA LAVORATORI → selezione azienda → selezione lavoratore → Inserisci nuova visita (tasto della
barra in alto), comparirà la seguente finestra

Inizialmente il programma chiede conferma all’utente della scelta di caricare automaticamente i rischi e gli
accertamenti previsti dalla mansione assegnata al lavoratore. Una volta premuto SI (scelta consigliata) o NO,
l’utente può iniziare la compilazione della visita medica.

Nella parte superiore, evidenziata in rosso nella figura sopra, sono riportati i dati generali della visita:

Lavoratore e azienda di appartenenza
Tipologia della visita: viene impostata di default a PERIODICA se il lavoratore ha uno storico, ma è
possibile modificarne il valore, altrimenti viene impostata la visita PREVENTIVA
Periodicità: viene impostata al valore previsto dalla mansione associata al lavoratore
Data: impostata di default alla data corrente
Riferimento: l’anno a cui la visita fa riferimento. Tale valore è usato per il raggruppamento durante la
creazione delle statistiche e delle relazioni annuali.
La visita medica si compone di 6 pannelli: rischi, anamnesi, abitudini, esame obiettivo, accertamenti.
4.1 RISCHI.....................................................................................................................................................
In questo pannello vengono precaricati tutti i dati per il protocollo sanitario relativo alla mansione assegnata al
lavoratore. I rischi sono tabellati secondo il modello più recente di allegato 3B e per ciascun rischio selezionato
è possibile indicare, in fase di definizione protocollo o in fase di visita, alcune note relative ad esso.

4.2 ANAMNESI...............................................................................................................................................
in questo pannello è possibile inserire i dati relativi alle informazioni anamnestiche del lavoratore; tutti i dati
inseriti vengono conservati e riproposti nelle periodiche successive

4.3 ABITUDINI
contiene dati relativi alle abitudini del lavoratore, come ad esempio fumo, assunzione alcolici, alvo, diuresi, ecc

4.4 ESAME OBIETTIVO
sono riportati i dati relativi alle condizioni generali ed alle valutazioni dei vari apparati

4.5 ACCERTAMENTI
in questo pannello sono presenti tutti gli accertamenti suddivisi nelle categorie
laboratorio, tossicologici, strumentali, droghe, alcool, allegati

4.5.1 ESECUZIONE DEGLI ACCERTAMENTI
Il pannello degli accertamenti, come descritto in precedenza, è diviso per tipologia. In fase di visita, l’utente
troverà già spuntati gli accertamenti che devono essere eseguiti in base al protocollo configurato (dipende
dalla mansione scelta):

Premendo il pulsante relativo all’accertamento, viene mostrata una finestra in cui è possibile indicarne l’esito.
Nell’immagine seguente viene mostrato a titolo di esempio, l’esito per l’accertamento “glicemia”:

Nota:
quando i valori di un accertamento sono alterati, è consigliabile spuntare la casellina in alto a destra “ I valori
sono alterati ”. Ciò permette di avere una evidenza, durante le visite successive, degli elementi su cui porre
attenzione, ma permette anche di estrarre dei dati statistici più accuranti in fase di elaborazione della relazione
sanitaria.

La finestra degli esiti non è uguale per tutti gli accertamenti. Per gli accertamenti strumentali è possibile
sfruttare la connessione con alcune categorie di dispositivi pc-based.Per l’audiometria ad esempio, si possono
collegare tutti gli strumenti della linea Oscilla e quelli della Electronica Medical (software Audioconsole):

dopo aver collegato lo strumento, basta cliccare sul pulsante corrispondente indicato dalla freccia rossa per
avviare l’esecuzione dell’accertamento. Al termine di quest’ultimo verranno importati i dati relativi alle perdite
uditive ed il software provvederà alla classificazione dell’esito.

In maniera similare è possibile eseguire la spirometria, l’ecg, il test visivo ed il drug test.

Nota:
per il test visivo, è possibile compilare anche delle schede relative agli strumenti più utilizzati in commercio:
Visio Test, Titmus ed Ergovision.

Nota:
se utilizza lo strumento Essilor VisioSmart, può eseguire l’accertamento premendo il pulsante corrispondente.
In questo modo Carsan invierà l’anagrafica al dispositivo ed acquisirà l’esito

Nota:
nella sezione alcool è possibile invece compilare il questionario audit (semplice o clinico)
La sezione degli allegati è composta da una serie di questionari compilabili, a titolo di esempio si riporta
l’immagine di quello per la valutazione funzionale degli arti superiori:

Nota:
nelle varie maschere è spesso presente un pulsante come quello indicato nella freccia rossa. Premendolo, tutti i
valori vengono impostati alla normalità, in questo modo è possibile risparmiare molto tempo in fase di
compilazione modificando solo i valori fuori dalla norma.

4.6 CONCLUSIONI
Nel pannello delle conclusioni è possibile eseguire le operazioni per il completamento della visita medica:

I punti essenziali sono evidenziati in rosso:

1. Giudizio : è possibile selezionare il giudizio dal menu a tendina. Se il giudizio prevede prescrizioni e/o
limitazioni è possibile procedere in due modi:
- spuntare le prescrizioni/limitazioni dalla tabella presente sotto il giudizio
- scriverle come testo libero nel campo di fianco alla tabella ( Note al giudizio )
2. Data giudizio e Data prossima visita : la prima data viene impostata automaticamente alla data attuale,

mentre quella della prossima visita può essere calcolata premendo il tastino posto alla destra.
Tale data indica la scadenza dell’idoneità, pertanto, se il medico desidera rivedere il lavoratore prima
della scadenza prevista da protocollo, può semplicemente specificare in quel campo la data di scadenza
desiderata;
3. Completamento visita : dopo aver espresso il giudizio è importante completare la visita premendo il
tasto posto in basso;
4. Firma documenti : per chi utilizza la firma con la tavoletta grafometrica, può far firmare i documenti al

lavoratore semplicemente premendo il bottone : verranno visualizzati in sequenza i
documenti indicati nella sezione Firma grafometrica in Configurazione Visita del pannello
“ Amministrazione ”.
5. Patologie : premendo sul pulsante “aggiungi” della sezione patologie appare una finestra dalla quale è
possibile selezionare da un elenco una o più patologie da associare al lavoratore. Per l’inserimento
dell’elenco delle patologie vedere paragrafo 10.7.
I dati inseriti in questa sezione verranno aggiunti al tracciamento delle statistiche nella relazione
annuale.
6. Storico visite: premendo sul pulsante “Visualizza storico” appare una finestra dalla quale è possibile
visualizzare lo storico delle prescrizioni, limitazioni del lavoratore.

Nota:
se le prescrizioni vengono selezionate dalla tabella posta sotto il giudizio, è sempre possibile inserire una nota
al suo fianco (casellina mostrata a destra della prescrizione) che comparirà nel giudizio di idoneità.

Nota:
in tutti i campi di testo libero, premendo con il tasto destro del mouse, compare un menu contestuale con una
serie di frasi pronte all’utilizzo che permettono di risparmiare tempo in compilazione.

4.7 ARCHIVIO DOCUMENTALE
Il software associa al database delle visite anche un archivio documentale che l’utente può utilizzare allo scopo
conservare e organizzare tutti i documenti, allegati e referti relativi alla propria attività.

Per accedere a tale archivio, se abilitato, ci sono 2 modalità:

Dall’interno della visita: basta cliccare sul pulsante posto in basso a sinistra nella schermata della
visita medica, come evidenziato dalla freccia rossa della figura seguente:
Dopo aver cliccato sul pulsante viene mostrato l’elenco dei file relativi alla visita medica in
oggetto. È possibile allegare ulteriori file premendo il pulsate “Carica”.
l’archivio documentale mostra solo i documenti relativi all’anno e alla visita corrente. Il
software organizza l’archivio per anni, pertanto per visualizzare il contenuto degli archivi
relativi agli anni precedenti bisogna accedere al percorso (in alto) Sorveglianza –> Consulta
archivio accertamenti
Da Gestione aziende o da Gestione lavoratori premendo sulla cartella gialla a destra dell’azienda o
del lavoratore , in questo caso vengono visualizzati rispettivamente
l’albero degli anni di tutti di dati archiviati e all’interno di ogni anno i dati dei lavoratori
il contenuto dei dati del lavoratore dell’anno corrente, se si vogliono consultare i dati degli
anni precedenti occorre selezionare l’anno dal menu a discesa indicato dalla freccia rossa:
5 SCAMBIO DATI TRA PC DEL MEDICO E QUELLO CENTRALE
Sezione dedicata all’esportazione delle visite locali sul server e viceversa. Questa funzione non è disponibile
nelle versioni stand-alone (un solo pc assegnato ad un solo medico).

5.1 VISITE ESTERNE
Nella versione con la funzione Visite esterne il pc del medico deve essere nella stessa rete del pc server
(principale), questo perché CartSan cerca di stabilire una connessione diretta con il database centrale.
Premendo il tasto Visite esterne viene mostrata la seguente finestra:

Sincronizza le visite con il server : copia i dati del server sul pc locale in modo che siano disponibili off-
line
Sincronizza i documenti con il server : copia i documenti dal server al pc locale
Esporta le visite effettuate con il pc locale sul server
Esporta i documenti del pc locale sul server
non è possibile eseguire una sincronizzazione se ci sono dati da esportare. Se il medico necessita di un
aggiornamento, deve prima eseguire un’esportazione e solo successivamente può eseguire una
sincronizzazione.
5.2 TRASMISSIONE DATI
Nella versione con la funzione Trasmissione dati i dati vengono passati dal pc principale al pc del medico e
viceversa attraverso un server di interscambio, per cui è sufficiente che i il pc che trasmette o quello che riceve
abbia una connessione a internet. Premendo il bottone la finestra che appare facendo login con utente medico
la seguente:

Sincronizza le visite con il server : copia i dati inviati dalla segreteria al medico che ha fatto login sul pc
locale in modo che siano disponibili off-line
Sincronizza i documenti con il server : copia in locale gli eventuali documenti inviati dalla segreteria al pc
locale
Esporta le visite effettuate verso la segreteria
Esporta i documenti del pc locale verso la segreteria
Entrando invece con utente segreteria la finestra è diversa in quanto consente di dialogare con i singoli medici:

La console è divisa in due sezioni: la prima è denominata Importazione Dati ha lo scopo di recuperare i dati
inviati dai medici, la seconda è denominata Invio Dati ha lo scopo di inviare i dati ai singoli medici.

5.2.1 Importazione dati
Premendo sul tasto viene aperta la finestra seguente:

Dove occorre premere il tasto Aggiorna per verificare tutti i dati inviati dai medici e che sono presenti sul
server di interscambio. Se sono presenti dei dati vengono visualizzate delle righe nella finestra superiore e/o

inferiore, è necessario selezionare una riga alla volta e premere il relativo bottone Importa dati o Importa
documenti a seconda che la riga sia presente nella finestra superiore o nella finestra di sotto. Al termine
dell’operazione i dati vengono caricati nel database centrale e consultabili dalla postazione di segreteria o
qualunque postazione connessa sulla rete.

5.2.2 Invio dati
Ha lo scopo di inviare i dati ai medici: occorre prima selezionare il nome del medico a cui si vogliono inviare i
dati dal menu a tendina, quindi selezionare le aziende (consigliamo in ogni caso di selezionare tutte le aziende
con il tasto a destra della finestra) e poi premere il tasto invia.
Quando il medico attraverso il bottone Sincronizza della sezione Trasmissione dati caricherà le aziende a lui
inviate, eventuali aziende presenti precedentemente, ma non inviate dalla segreteria, non saranno più visibili,
questo non vuol dire che sono perse, ma semplicemente che non fanno parte del pacchetto. Se il medico ha
necessità di vedere sempre tutte le aziende si consiglia di eseguire la funzione di invio selezionando sempre
tutte le aziende.

non è possibile eseguire una sincronizzazione se ci sono dati da esportare. Se il medico necessita di un
aggiornamento inviato dalla segreteria, deve prima eseguire una esportazione e solo successivamente può
eseguire una sincronizzazione.

Nota:
I processi di invio e ricezione potrebbero essere influenzati dalla presenza di antivirus o firewall che non
permettono l’invio o la ricezione di dati, è consigliabile disattivare temporaneamente l’antivirus durante questo
processo qualora si incontrassero degli inconvenienti.

Nota:
per evitare disallineamenti, si consiglia di eseguire sempre una sincronizzazione prima di una sessione di visite
e l’esportazione subito dopo averla completata.

Nota:
il software è stato concepito in maniera tale che qualsiasi operazione garantisca sempre l’integrità dei dati. Se
si verificassero degli errori durante le procedure, il software è in grado di ripristinare la situazione precedente.

6 ANALISI E RELAZIONI
La sezione Analisi e relazioni permette di estrarre tutte le visite e i relativi documenti effettuati in un
determinato periodo di tempo per le aziende selezionate, generare le relazioni sanitarie, estrarre i dati per
l’allegato 3B, preparare grafici ed analisi utili per creare presentazioni o documentazioni utilizzando i dati
memorizzati in CartSan.

Le informazioni che si possono estrarre sono state organizzate in questi tre pannelli:

Elenco visite
Elenco attività
Relazioni aziendali
Grafici e analisi
6.1 ELENCO VISITE
Dal pannello elenco visite è possibile estrarre la lista delle visite effettuate in un determinato periodo di tempo
per una o più aziende, impostando alcuni filtri di ricerca di seguito descritti:

Tipologia visita : permette di selezionare il tipo di visita da visualizzare: periodica, preventiva, ecc...
Medico : permette di selezionare il medico di cui si vogliono visualizzare le visite
Stato visite : permette di elencare tutte le visite, solo quelle completate (flag visita completata
impostata all’interno della visita), quelle non completate
Altri filtri : apre una finestra come la seguente che permette di impostare ulteriori condizioni di ricerca
come di seguito visualizzato
Nelle liste delle Mansioni, Reparto, Sede di Lavoro e Qualifica Professionale vengono visualizzati solo i
valori presenti nella lista delle aziende selezionate per permettere di eseguire delle scelte mirate su
possibili candidati da selezionare.
Quando vengono impostati più criteri di ricerca, vengono visualizzati i dati che soddisfano
contemporaneamente tutte le condizioni, per cui più filtri si utilizzano più la ricerca ridurrà la lista di visite
visualizzate.

Una volta impostati i criteri di ricerca, premendo il tasto viene eseguita la ricerca e visualizzata la
lista delle visite che soddisfano tutti i criteri impostati.

Sui dati visualizzati nella lista è possibile eseguire alcune operazioni tra cui

Visualizza dettaglio visita : permette di entrare nella visita e di vederne i dettagli (se l’utente dispone
dei diritti di visualizzazione della cartella sanitaria)
Salva giudizi e Salva visite : permette di salvare rispettivamente tutti i giudizi di idoneità e tutte le
cartelle sanitarie relative alle visite selezionate nell’elenco con il segno di spunta in prima colonna.
Possono essere salvati i giudizi e le cartelle sia firmati con la tavoletta grafometrica che non firmati e i
file vengono copiati dall’archivio interno di CartSan su una cartella a scelta dell’utente
Giudizi ai lavoratori e Giudizi all’azienda : permette di inviare via mail rispettivamente i giudizi di
idoneità al lavoratore e i giudizi di idoneità al datore di lavoro. Nel caso di giudizio al lavoratore, ad ogni
lavoratore per il quale è stato specificato il campo e-mail in anagrafica (Capitolo 3), verrà inviata una
mail con allegato il giudizio; nel caso di giudizio all’azienda verrà inviata una mail all’indirizzo e-mail
(comunicazioni all’azienda) specificato in anagrafica azienda (Capitolo 2). Alla e-mail verrà allegato un
file zip con i giudizi dei lavoratori selezionati e può essere personalizzata con un messaggio.
Elenco visite : permette di creare dei report di vario tipo relativi alle visite selezionate, i report
permettono di creare una lista in formato PDF e stampabile dei dati presenti in lista.
Per inviare i giudizi ai lavoratori o alle aziende occorre impostare i parametri per l’invio delle email nella
sezione E-Mail di Amministrazione

6.2 RELAZIONI AZIENDALI
In questa sezione è possibile estrarre i dati presenti in CartSan per redigere in maniera automatica le relazioni
annuali o l’allegato 3B.

Relazioni aziendali : in questa sezione è possibile creare in formato word (.docx) la relazione annuale
predefinita, la relazione annuale che comprende ulteriori grafici scelti premendo il bottone , la
relazione comparativa che permette di mostrare l’andamento dei dati nell’intervallo temporale
prescelto e il resoconto aziendale che in una pagina riassume il numero di visite, accertamenti ecc...
eseguiti per le aziende selezionate nel periodo indicato.
Premendo su Crea documento viene chiesto il nome del file word che verrà creato e la cartella
Windows di destinazione (es: Documenti o Desktop)
Esportazione dati : permette di salvare l’allegato 3B in formato Excel e la relazione sanitaria in formato
Word contemporaneamente
File Excel : genera il file Excel con i conteggi per l’allegato 3B
File INAIL : permette di caricare il file scaricato dal portale dell’INAIL con le aziende di competenza di un
medico in modo che CartSan provveda a generare il file dati con tutti i conteggi dell’allegato 3B. Questo
file dati andrà poi caricato sul portale INAL. Questa modalità permette di evitare di copiare a mano i
dati dei conteggi dell’allegato 3B azienda per azienda.
6.3 GRAFICI ED ANALISI
La sezione Grafici ed analisi permette di esportare delle immagini con i grafici delle varie statistiche calcolabili
da CartSan per il periodo di tempo selezionato (1) o per anno o per intervallo temporale. La lista complete delle
statistiche disponibili è presente nel menu a tendina del campo Tipo analisi. Il campo Tipo esame si abilita
quando nel campo Tipo analisi è stata scelta una statistica relativa agli esami (es Esami di laboratorio).

Premendo il tasto Vedi analisi (2) vengono generati nella finestra Grafico sottostante i grafici della statistica
scelta
Premendo il tasto Salva (3) è possibile decidere il tipo di esportazione da effettuare.

7. SORVEGLIANZA SANITARIA
In questa sezione è possibile gestire le mansioni aziendali e i relativi protocolli sanitari (sezione 1 ), i reparti
(sezione 2 ) e i sopralluoghi aziendali (sezione 3 )

7.1. GESTIONE PROTOCOLLI
Tale sezione ha lo scopo di censire le mansioni e i relativi protocolli aziendali. Per inserire una mansione

occorre selezionare la ditta facendo click sul nome e poi premere il tasto , viene visualizzata la schermata
seguente:

Qui è possibile inserire in alto il nome della mansione (evitare di inserire caratteri come il trattino “–“ e il punto
e virgola “;”), la periodicità della visita, i rischi relativi alla mansione, gli esami di laboratorio e strumentali
previsti dal protocollo sanitario.

Per selezionare l’accertamento è necessario fare click sul relativo “quadretto” sulla sinistra del nome
dell’esame, poi fare click sull’esame e inserire la periodicità prevista. Di default la periodicità è annuale tranne
che per il test visivo e la visita oculistica che sono quinquennali.

È possibile inoltre specificare se sono previste delle vaccinazioni premendo sul tasto Vaccinazioni.

Il tasto dà la possibilità di impostare una serie di esami con un solo click e di riportarli
in cartella con un unico nome che li raggruppa. Tale raggruppamento si definisce nella sezione Amministrazione
nel pannello Accertamenti.

All’interno del protocollo è possibile anche indicare a livello descrittivo eventuali Adempimenti, Dispositivi di
Protezione Individuale e Raccomandazioni. Facendo click sui relativi bottoni si apre una finestra di testo dove è
possibile scrivere liberamente. Facendo click con il tasto destro del mouse nel campo di testo libero ci sono già
delle frasi precompilate che possono essere di aiuto per una più celere compilazione.

Nota: qualora siano da definire mansioni per le quali sono previste periodicità diverse legate a varie
condizioni (es: videoterminalista che ha periodicità variabile a seconda dell’età del lavoratore), occorre creare
varie mansioni (che non potranno avere lo stesso nome) e assegnate di volta in volta al lavoratore in base al
verificarsi delle condizioni, oppure definirle quando serve e assegnarle poi al lavoratore.

Stampa
Per stampare un intero protocollo sanitario occorre:

Fare click sull’azienda per la quale si vuole stampare il protocollo
Premere in alto nella finestra il tasto Stampa protocollo affianco al nome dell’azienda
Apparirà una finestra che chiede la data da apporre sul documento e un campo note nel quale è
possibile inserire delle annotazioni che verranno riportate in fondo al documento
Premendo il tasto OK verrà visualizzata l’anteprima del documento
Per stampare il protocollo di un’unica mansione occorre:
Aprire la cartella dell’azienda della mansione da stampare
Selezionare la mansione con il mouse, in alto verranno riportate azienda e mansione selezionata
Premere il tasto Stampa protocollo affianco alla mansione indicata in alto
Apparirà una finestra che chiede la data da apporre sul documento e un campo note nel quale è
possibile inserire delle annotazioni che verranno riportate in fondo al documento
Premendo il tasto OK verrà visualizzata l’anteprima del documento
7.1.1 ARCHIVIAZIONE MANSIONE
Per archiviare una mansione occorre selezionare la mansione e poi premere il tasto X in alto nella toolbar.
È possibile visualizzare le mansioni archiviate una volta selezionata l’azienda di interesse, cliccando sul pulsante
Sorveglianza.

Operazioni

Cliccando il pulsante si apre un menu contestuale che permette di eseguire varie
operazioni sulla mansione selezionata.

7.2. GESTIONE REPARTI
In questa sezione è possibile definire i vari reparti aziendali.

Per inserire il nuovo reparto è necessario selezionare l’azienda facendo click sulla cartella azzurra relativa

all’azienda e poi premendo il tasto , apparirà la finestra seguente

Premendo il tasto salva, il reparto sarà memorizzato sotto l’azienda scelta.

7.3. GESTIONE SOPRALLUOGHI
In questa sezione è possibile compilare il verbale e il certificato di sopralluogo aziendale.

Una volta selezionata l’azienda di interesse, premendo il tasto appare la schermata che permette di
compilare i campi del verbale di sopralluogo. Dopo la compilazione è possibile:

Stampare il certificato di avvenuto sopralluogo
Salvare i dati per stampare il verbale e la futura consultazione
Una volta salvato il verbale questo appare nella lista in basso della finestra dove sono elencate le aziende ed è
possibile modificarlo, stamparlo o eliminarlo (vedi fig. successiva)
Nota:
Il verbale di sopralluogo (come qualunque altra anteprima) può essere firmato con la tavoletta grafometrica (se
installato il software FirmaCerta) premendo sul tasto

8. SCADENZARIO
La sezione scadenzario permette di:

Vedere le scadenze di visite e accertamenti
Vedere le scadenze delle nomine dei medici
Vedere le scadenze dei sopralluoghi
Programmare le visite e/o gli accertamenti in scadenza
Visualizzare l’agenda dei singoli medici
Definire le disponibilità dei singoli medici per programmare le visite e accertamenti
Il pannello è diviso in 4 parti, Agenda, Scadenzario visite, Scadenzario nomine, Scadenzario sopralluoghi , dove
sono gestite le varie funzionalità, la parte di default è quella relativa alle scadenze delle visite e degli
accertamenti (vedi figura seguente)

8.1 SCADENZARIO VISITE
Lo scadenzario delle visite permette di visualizzare per azienda (o per tutte le aziende) e in un certo periodo di
tempo, che può essere espresso in mesi a partire dal mese corrente o come intervallo di date, la lista delle
aziende che hanno delle scadenze di visite o di accertamenti.
In particolare selezionando una o più aziende (anche tutte) dall’elenco della finestra 1 e selezionando il numero
di mesi da visionare a partire dal mese corrente, dopo aver premuto il tasto Esamina nella finestra 2 comparirà
la lista delle aziende con scadenze e per ognuna di esse il numero delle scadenze.

Più in dettaglio, l’intervallo temporale da esplorare con lo scadenzario è così definibile:

Per Mesi (impostazione di default): indica il numero di mesi, a partire dal mese corrente) in cui
cercare le scadenze, per esempio se il mese corrente è gennaio con 1 vengono cercate tutte le
scadenze entro il mese di gennaio stesso (anche se l’interrogazione si fa il 31 gennaio), con 2
vengono cercare tutte le scadenze del mese di gennaio e di febbraio e così via fino a 12 massimo
limite impostabile. Con questa selezione vengono sempre prese in considerazione anche le
scadenze passate.
Per Intervallo date : è possibile indicare un intervallo temporale specificando data inizio e data fine,
in questo caso vengono prese in considerazione solo le scadenze che cadono in quell’intervallo,
eventuali scadenze precedenti alla data di inizio non vengono considerate. Se la data inizio viene
lasciata in bianco e si specifica solo la data di fine, vengono prese in considerazione tutte le
scadenze che cadono entro quella data.
Gli filtri che possono essere impostati permettono di:

cercare solo le visite in scadenza, solo gli accertamenti o entrambe le tipologie, nel caso di
accertamenti è possibile scegliere anche il tipo di accertamento da cercare tra Drug test,
Vaccinazione e tutti gli altri.
Cercare solo le visite scadute, quelle in scadenza o entrambe le tipologie.
Cercare le scadenze delle aziende assegnata ad un medico in particolare
Nota:
I filtri lavorano assieme per cui più filtri si aggiungono più i dati trovati si riducono.

Una volta ottenuti i risultati è possibile visualizzare i dettagli delle scadenze premendo sul tasto (vedi
figura seguente)

Il cerchio in rosso sotto la colonna Agenda indica che le scadenze per quell’azienda non sono ancora state
programmate, se il cerchio è verde vuol dire che tutte le scadenze sono state programmate, se giallo che sono
presenti nel dettaglio azienda ancora alcune visite da programmare.

Premendo il tasto con la lente è possibile visualizzare il dettaglio dei lavoratori per i quali visite e/o
accertamenti sono in scadenza e quindi effettuare la programmazione della visita o stamparne l’elenco per
preparare, ad esempio, comunicazioni da inviare al datore per accordarsi sul periodo in cui fare la visita oppure
per definire di quali strumenti o test si ha bisogno per eseguire la visita in scadenza.

Con il tasto è possibile visualizzare per quel lavoratore la lista degli accertamenti in scadenza.

E’ possibile confermare l’appuntamento in uno dei seguenti modi:

Imposta convocazione avvenuta
Invia convocazione lavoratori (invia la convocazione e conferma l’appuntamento)
8.1.1 Elenco delle visite in scadenza
Per avere un elenco delle visite in scadenza, relativo alla ricerca effettuata, è possibile scegliere una delle
opzioni del tasto Stampa in alto sopra la finestra 1 dello scadenzario, inoltre è possibile avere un elenco
dettagliato con tutte le scadenze delle aziende in elenco in formato Excel per effettuare eventuali ulteriori
ricerche come ad esempio filtrare per reparto, mansione o sede di lavoro.

Scelta una delle stampe visualizzate nel menù, viene presentata l’anteprima. Ogni azienda viene stampata su
una pagina differente. Tra le altre stampe è possibile creare anche uno schema denominato Schema giornata
che riporta la lista dei lavoratori con affianco i vari accertamenti con immediata visibilità sugli accertamenti da
fare, di seguito un esempio:

8.1.2 Programmazione delle visite
Per definire l’ora, il giorno e il luogo della visita è possibile operare in due modi:

Per singolo lavoratore: affianco al nome di ogni lavoratore c’è il tasto Agenda , premendolo
si apre la finestra per impostare data, ora e luogo della visita medica.
Programmazione massiva: se il numero di lavoratori è elevato, è possibile far calcolare
automaticamente a CartSan la data e l’ora della visita a partire da una data e ora di inizio visita e
dalla durata prevista per ogni visita. Per utilizzare questa funzionalità, dal menù della finestra
selezionare Agenda e poi Programma le visite selezionate
•
la finestra che apparirà sarà uguale alla precedente con la differenza che il campo Intervallo (durata
della visita) sarà abilitato.
Nota:
Se nella sezione Agenda dello scadenzario si definiscono le disponibilità dei medici (vedi sezione Agenda
più avanti), al momento della programmazione i giorni “prenotabili” per la visita per quel particolare
medico saranno colorati in verde.
Una volta programmate le visite, di fianco ai lavoratori, sotto la colonna Programmata appare la data e l’ora in
cui si terrà la visita.

E’ possibile inoltre inviare ai lavoratori una e-mail di convocazione, dal menù Utilità. Il template di tale
convocazione può essere predisposto dal pannello amministrazione Amministrazione → Email

8.2 AGENDA
In questa sezione è possibile visualizzare e gestire l’agenda del medico e definire la sua disponibilità per
eseguire le visite mediche.

Visualizzazione agenda
Nella parte superiore della finestra è possibile selezionare l’intervallo temporale da visualizzare e il medico,
premendo il tasto Esamina apparirà la lista delle visite, raggruppate per giorno, programmate per il medico
selezionato.

Sopra il calendario sono riportate alcune statistiche relative all’interrogazione effettuata che indicano i giorni
presenti tra la data inizio e fine selezionate, il numero di visite presenti e la percentuale di occupazione.

Con il tasto è possibile visualizzare il dettaglio degli appuntamenti di quel giorno

Da qui è possibile cancellare l’appuntamento programmato con il tasto oppure modificare

l’appuntamento con il tasto , per la creazione di una nuova visita cliccare il tasto.

Inoltre con il menù Stampa è possibile stampare la lista degli appuntamenti programmati.

o il foglio firme per eventualmente registrare la presenza dei lavoratori alla visita medica

Definizione disponibilità medico
Per definire la disponibilità del medico (giornate e orari in cui il medico può fare le visite) occorre premere il

tasto nella parte inferiore a destra della finestra delle agende. Viene aperta una
finestra dove è possibile indicare le giornate e le ore di disponibilità del medico:

Nell’esempio della figura il Dott. Rossi dal primo al 30 di novembre dà disponibilità il lunedì per 4 ore mercoledì
e venerdì per 8 ore. Tale disponibilità viene visualizzata nel calendario in basso alla finestra principale con il
colore verde. Le giornate possono essere visualizzate in giallo quando ci sono delle visite programmate per la
giornata stessa:

Facendo tasto destro sulla giornata è possibile inserire delle note o vedere il dettaglio degli appuntamenti
programmati.

8.3 SCADENZARIO ATTIVITÀ..............................................................................................................................
Lo scadenzario delle attività permette di visualizzare la scadenza delle nomine dei medici, dei sopralluoghi e
delle altre attività caricate e definite nel pannello Attività di Gestione aziende. La funzione recupera gli eventi
che scadono entro il numero di giorni indicato oppure già scadute. Il tipo di evento visualizzato dipende dal
filtro Tipo attività impostato affianco ai giorni di preavviso.

Per gli incarichi, la ricerca avviene sulla base del campo Data ultima esecuzione inserito nel pannello Attività di
Gestione aziende per il tipo attività Incarico , se il campo non viene valorizzato la nomina viene visualizzata in
ogni caso.

Il calcolo dei sopralluoghi in scadenza viene fatto a partire dalla data dell’ultimo sopralluogo e alla periodicità
dello stesso. Se non ci sono sopralluoghi memorizzati in CartSan viene considerata la data specificata nel
campo Data ultima esecuzione del pannello Attività di Gestione aziende relativo al il tipo attività Sopralluogo.

Una volta visualizzata la lista, è possibile esportarla in Excel con l’apposito tasto in basso.

9. BACKUP E RIPRISTINO
La sezione backup e ripristino permette di creare i file di backup del database in maniera automatica o
manuale.

ATTENZIONE: i documenti presenti nell’archivio interno (cartellina gialla affianco alle aziende e ai
dipendenti) non vengono gestiti da questa procedura e andranno eventualmente copiati a parte.

Per impostare il salvataggio automatico, bisogna selezionare il cerchio affianco all’etichetta Backup automatico
e quindi impostare un percorso dove CartSan andrà a salvare la copia di backup del database. Il backup
automatico viene eseguito tutti i giorni la prima volta che viene aperto CartSan.

Per eseguire il backup manuale, bisogna selezionare il cerchio affianco all’etichetta Backup/ripristino manuale e

poi premere il tasto con la freccia verso l’alto in blu , viene richiesto dove salvare il file, premendo il
tasto Salva verrà creato il backup del database.

Per caricare un salvataggio nel sistema e sostituire il database corrente, occorre premere il tasto con la freccia

verso il basso verde , viene richiesto il file da ripristinare, premendo il tasto apri il database corrente
sarà sostituito con i dati del file letto per cui i dati correnti saranno persi! Si consiglia di eseguire un backup
prima di eseguire la procedura di ripristino.

1 0. AMMINISTRAZIONE
In questa sezione è possibile gestire alcuni parametri e configurazioni dell’intero sistema, compreso il logo che
viene apposto su tutti i documenti intestati. La sezione è divisa in varie parti spiegate nei paragrafi successivi.

10.1 UTENTI
Ogni utente di CartSan ha la possibilità di modificare i propri dati o la password, selezionando il suo utente e
premendo in basso il tasto Modifica dati (se abilitato) o Modifica password. L’utente segreteria non può
modificare i dati, ma facendo click su INFERMIERI ha la possibilità di aggiungere utenze infermiere, per eseguire
accertamenti, premendo sul tasto in basso Aggiungi utente.

Facendo click su Modifica dati è possibile impostare il proprio indirizio mail sul quale ricevere la password
provvisoria dopo aver effettuato il reset dalla schermata di login (vedi paragrafo 1).

10.2 DOCUMENTI
È possibile variare alcuni parametri dei documenti prodotti e il logo che viene apposto.

Per il cambiamento del logo, selezionare prima il fattore di aspetto del logo Quadrato o Rettangolare (rapporto
1:2) e poi premere il tasto Cambia logo, viene richiesto di caricare un file in formato jpeg o png. Il nuovo logo
viene visualizzato affianco. Se il logo risulta troppo schiacciato, si consiglia di aprirlo con un programma per la
modifica delle immagini (es: Paint per windows) e aumentare lo spazio sopra o lateralmente a seconda che
risulti schiacciato orizzontalmente o verticalmente.

Per variare i vari parametri dei documenti è invece sufficiente premere sul tasto Configura affianco ad ogni
sezione e quindi spuntare o togliere la spunta sulle varie opzioni.

La voce Generatore documenti mancanti ha lo scopo di creare automaticamente il pdf dei giudizi e le cartelle
sanitarie a partire dai dati memorizzati nelle visite. Occorre indicare la data dalla quale far partire la
generazione dei documenti (data visita) e premere il tasto Avvia.
Nella sezione Dati archivio documentale è possibile definire alcuni parametri per la generazione automatico dei
giudizi di idoneità e della cartella sanitaria e per variare il comportamento della copia dei file nell’archivio
documentale, di seguito i dettagli:

Salvataggio automatico documenti : tutti i documenti prodotti in anteprima vengono salvati
automaticamente in formato pdf all’interno della cartella del lavoratore o dell'azienda a seconda
del caso
Salvataggio automatico cartella : la cartella sanitaria viene salvata automaticamente quando si
completa la visita e si preme il tasto Salva.
Salvataggio automatico giudizi : i giudizi di idoneità per il lavoratore e per il datore di lavoro
vengono automaticamente salvati quando si completa la visita e si preme il tasto Salva.
Abilita copia file archivio : se l’opzione è selezionata, quando si carica un file nell’archivio di CartSan,
questo non viene rimosso dalla posizione sorgente, se l’opzione non è selezionato il file viene
spostato nell’archivio CartSan (quindi viene cancellato dalla posizione sorgente)
Abilita localizzazione cartella : se l’opzione è selezionata, all’interno dell’archivio, tra le varie opzioni
apri, stampa, ecc... appare anche il bottone localizza che apre l’archivio di CartSan in Esplora
Risorse di Windows oppure nel Finder del MacOS.
Nella sezione Configurazione Footer Documenti è possibile definire due righe che verranno apposte in fondo ai
documenti che prevedono la firma del medico e/o del lavoratore.

10.3 ACCERTAMENTI
Permette di personalizzare i nomi degli accertamenti e definire i gruppi di esame per un inserimento più rapido
nelle visite e nel protocollo sanitario.

Nella sezione Configurazione pannelli , è possibile variare l’insieme degli esami standard ematochimici, del
panel tiroideo e del drug test, definendo sia il nome che la tipologia di esame da inserire.
Occorre premere su Configura del pannello scelto, inserire il nome preferito per il gruppo di esami e quindi
spuntare gli esami che si vogliono includere. Al termine dell’operazione premere il tasto Salva.

Nella sezione Configurazione accertamenti, è possibile modificare il nome degli accertamenti presenti in visita e

nel protocollo sanitario facendo click affianco al nome da variare sul tasto con la matita.

Nella lista vengono visualizzati tutti gli esami, se l’esame è stato utilizzato non sarà possibile modificare il suo
nome.

10.4 STRUMENTI
Dà la possibilità di configurare il software degli strumenti Oscilla, EM600M e EM800M (audiometro), Medikro
(spirometro) e selezionare il tipo di lettore utilizzato per il DrugTest (SmartLab o MiniDrugScan)

Se si dispone dell’audiometro Oscilla e il software Audioconsole è consigliabile premere il relativo tasto
Configura per permettere a CartSan di inviare l’anagrafica del dipendente e ricevere i dati del referto al
momento della visita.
La configurazione CardioCalm permette di impostare i parametri per l’invio dell’ECG al centro di analisi
cardiologico.

Se si dispone di uno spirometro Medikro è consigliabile premere il relativo tasto Configura per permettere a
CartSan di inviare l’anagrafica del dipendente e ricevere i dati del referto al momento della visita.

10.5 EMAIL
In questa sezione è possibile impostare la mail che si desidera utilizzare per l’invio dei giudizi di idoneità e altro

dalla sezione Analisi e Relazioni (tasti in basso con il simbolo della lettera ).

Nota:
Per i sistemi client/server, la configurazione è unica per tutte le postazioni.

In E-mail occorre inserire l’indirizzo di posta mittente (che invierà i giudizi)
Il campo user è da utilizzare se il server di posta ne richiede uno diverso dall’indirizzo E-mail
mittente
Il campo password è la password per accedere alla casella di posta
Nel campo Server SMTP e porta va indicato il server di posta che ospita l’E-mail mittente e il valore
della porta di accesso (fare riferimento al fornitore del servizio di casella di posta per questa
impostazione)
Il campo reply-to è da valorizzare se si vuole impostare un indirizzo per la risposta diverso da quello
mittente
Il campo CC server per inviare il messaggio anche a un’altra casella di posta
Il flag Invia copia e-mail al mittente ha lo scopo di inviare sempre una mail anche all’indirizzo di
mittente in modo da avere una ricevuta degli invii effettuati da Cartsan
ATTENZIONE: CartSan non memorizza i messaggi di posta inviati.
Nella sezione template Giudizi all’azienda è possibile specificare un Oggetto e un Messaggio standard che sarà
proposto in sede di invio giudizi al datore di lavoro nella sezione Analisi e relazioni , in modo da evitare di
scrivere ripetutamente lo stesso testo. Questo testo è in ogni caso modificabile prima di inviare i giudizi.
Allo stesso modo è possibile impostare dei template standard per la convocazione lavoratore e per la
convocazione azienda.

Una volta caricati i dati premere il tasto Salva per memorizzare le impostazioni.

10.6 ASPETTO
Questa sezione permette di personalizzare come appaiono le finestre di CartSan, inoltre è possibile scegliere le
dimensioni dei caratteri durante l’utilizzo di CartSan.

10.7 CONFIGURAZIONE VISITA
Questa sezione permette di personalizzare alcune impostazioni della visita medica, definendo quali valori di
default devono essere riportati nelle finestre e quali valori devono essere inseriti nelle caselle di testo delle
anamnesi, note, conclusioni diagnostiche ecc., nel caso di nuova visita. Permette inoltre di scegliere se far
comparire in fondo ai giudizi la firma del lavoratore e/o del datore di lavoratore e se far comparire il tasto per
apporre la firma grafometrica sui vari documenti.

In particolare:

nella sezione Esame obiettivo è possibile definire i default per i vari valori visualizzati in sede di visita.
Nella sezione Giudizio permette di indicare i default per la modalità di invio del giudizio, se mostrare i
campi firma del lavoratore e/o datore e se valorizzare la data del giudizio e della prossima visita e del
giudizio in automatico.
Nella sezione Firma grafometrica è possibile indicare se far apparire il tasto Firma documenti nella
scheda delle conclusioni della visita in modo da firmare in sequenza i documenti spuntati di seguito
(Visita – cartella sanitaria, Giudizio datore e Giudizio lavoratore)
Nella sezione Invio documenti via e-mail permette di mostrare la liberatoria per l’invio della cartella
sanitaria all’indirizzo di mail del lavoratore, in modo che quest’ultimo la possa firmare e dare il
consenso.
Nella sezione Anamnesi è possibile specificare delle frasi standard da visualizzare per le visite nuove e
senza una storia pregressa.
10.8 PRESCRIZIONI E LIMITAZIONI
Questa sezione permette di gestire l’elenco delle prescrizioni e limitazioni che appare in sede di visita sotto il
giudizio. È possibile rimuovere una voce premendo il tasto con la X oppure modificarla premendo il tasto con la
matita. Per aggiungere una voce occorre premere il tasto in fondo con il simbolo +

Quando si modifica o si aggiunge una voce appare una finestra come la seguente:

Il campo Descrizione breve è quello che viene visualizzato nell’elenco in CartSan, il campo Descrizione estesa è
quello che viene stampato sul giudizio o cartella, per cui si consiglia di valorizzarli sempre entrambi
eventualmente copiando e incollando lo stesso testo.

Sotto è possibile spuntare il rischio o i rischi relativi alla prescrizione o limitazione che si sta caricando. Questo
valore è utile per la compilazione automatica dell’allegato 3B.

10.9 PATOLOGIE
Nella sezione Patologie è possibile inserire una lista di patologie comuni da associare ai singoli lavoratori in fase
di visita (vedi paragrafo 4.6).
Facendo click sul tasto “Aggiungi” in basso a destra si apre la seguente finestra nella quale viene chiesto di
assegnare la descrizione della patologia ed eventuali note.

10.10 NOTE
10.11 CHECKLIST
Nella sezione Checklist è possibile creare un elenco di operazioni necessarie per eseguire una determinata
procedura.
Facendo click sul tasto “Aggiungi” in basso a destra si apre la seguente finestra nella quale viene chiesto il
nome da assegnare alla checklist:

Facendo click su “OK” si apre la finestra tramite la quale si possono aggiungere le farie voci della checklist.

Dopo aver selezionato la checklist (1) si seleziona il tasto + (2) e si inserisce la descrizione della voce da
aggiungere.

10.12 SCADENZARIO
Questa sezione permette di gestire le attività che possono essere assegnate ad ogni azienda per ricordarne la
scadenza. I due campi precaricati sono Incarico e Sopralluogo , vedere la sezione 2.3 per maggiori informazioni.

APPENDICE A – CARICAMENTO AZIENDE DA FOGLIO EXCEL
Come indicato nel paragrafo Errore. L'origine riferimento non è stata trovata. nel menù aziende è possibile
importare i dati da foglio Excel. Il modello di foglio Excel si trova nella cartella di installazione di CartSan ed è
possibile individuarla facendo tasto destro con il mouse sull’icona di CartSan sul desktop e selezionando Apri
percorso file , verrà aperta una finestra di Esplora risorse all’interno della quale occorre entrare nella cartella
modelli:

Facendo doppio click sul file ANAGRAFICA_AZIENDA.csv viene mostrato un foglio Excel vuoto con una
intestazione. Nell’intestazione sono riportati in ordine i campi che possono essere caricati in CartSan.

È necessario che il campo DenominazioneSedeLocale sia sempre valorizzato; il campo Tipologia può assumere
solo due valori: 1 = azienda privata, 2 = azienda pubblica.
Le date vanno specificate nel formato GG/MM/AAAA cioè due caratteri per il giorno, barra, due caratteri per il
mese, barra, quattro caratteri per l’anno per cui il 21 giugno del 2018 andrà indicato come 21/06/2018.

Nel foglio Excel compilato occorre che venga lasciata la prima riga con i nomi delle colonne e non bisogna
rimuovere le colonne che non si vogliono compilare, ma lasciarle bianche. Di seguito un esempio di foglio Excel
compilato:

Una volta compilato il foglio Excel occorre salvarlo in formato CSV per cui consigliamo di fare S alva con nome e
poi scegliere l’opzione come di seguito indicato:

Per caricare il foglio Excel così creato occorre andare in Gestione aziende, selezionare il menu Aziende e quindi
selezionare Importa azienda -> Da file Excel come indicato nella figura seguente:

Viene richiesta la selezione del file, dopodiché andrà indicato sotto quale medico andranno inserite le aziende:

Premendo il tasto OK le aziende presenti nel file verranno importate e assegnate al medico scelto.

Nota:
Se le aziende vanno assegnate a medici diversi conviene fare fogli Excel che contengono solo le aziende
assegnate ai medici e quindi importarli.

APPENDICE B – CARICAMENTO DIPENDENTI DA FOGLIO EXCEL
Per importare i lavoratori da foglio Excel occorre seguire il tracciato indicato nel modello che si trova nella
cartella di installazione di CartSan ed è possibile individuarla facendo tasto destro con il mouse sull’icona di
CartSan sul desktop e selezionando Apri percorso file , verrà aperta una finestra di Esplora risorse all’interno
della quale occorre entrare nella cartella modelli:

Facendo doppio click sul file ANAGRAFICA_LAVORATORI.csv viene mostrato un foglio Excel vuoto con una
intestazione. Nell’intestazione sono riportati in ordine i campi che possono essere caricati in CartSan.

Occorre creare un foglio Excel per ogni azienda in quanto l’importazione può essere eseguita una volta scelta
l’azienda a cui assegnare i lavoratori.

I dati minimi obbligatori sono Cognome, Nome, Data di nascita e Sesso.
Il campo sesso va specificato con M (m maiuscola) = Maschio, F (f maiuscola) = Femmina.
Le date vanno specificate nel formato GG/MM/AAAA cioè due caratteri per il giorno, barra, due caratteri per il
mese, barra, quattro caratteri per l’anno per cui il 21 giugno del 20 18
andrà indicato come 21/06/2018.
Il campo Periodicità va indicato in numero di mesi per cui la periodicità annuale andrà indicata con il numero

Nel foglio Excel compilato occorre che venga lasciata la prima riga con i nomi delle colonne e non bisogna
rimuovere le colonne che non si vogliono compilare, ma lasciarle bianche. Di seguito un esempio di foglio Excel
compilato:

È possibile importare il foglio Excel più volte, CartSan riconoscerà i lavoratori seguendo questi criteri:

Se è presente il codice fiscale sia nel foglio e Excel che su CartSan viene usato come chiave per
individuare il lavoratore e i suoi dati vengono aggiornati se i codici fiscali sono uguali altrimenti viene
inserito un nuovo lavoratore
Durante l’aggiornamento di un lavoratore se la mansione nel foglio Excel è presente su CartSan il
campo della mansione verrà aggiornato, se la mansione non è presente su CartSan il campo della
mansione rimane invariato, in questo caso viene aggiunto una nota per il lavoratore con il nome della
mansione da assegnare.
Durante l’aggiornamento di un lavoratore i campi vuoti nel file Excel non saranno presi in
considerazione lasciando invariati questi dati del lavoratore.
Durante l’inserimento di un lavoratore se la mansione nel foglio Excel è presente su CartSan li viene
assegnato la mansione, se la mansione non è presente su CartSan il lavoratore viene inserito
comunque con questa mansione e con una nota per il lavoratore con il nome della mansione da
assegnare.
Una volta compilato il foglio Excel occorre salvarlo in formato CSV per cui consigliamo di fare S alva con nome e
poi scegliere l’opzione come di seguito indicato:

Per caricare il foglio Excel così creato occorre andare in Gestione lavoratori, selezionare l’azienda in cui caricare
i lavoratori, selezionare il menu Lavoratori e quindi selezionare Importa lavoratori - > Da file CSV o Excel come
indicato nella figura seguente:

Viene richiesto di caricare il file da importare, dopodiché l’importazione parte immediatamente.